Всем привет! Это Кубер-комьюнити подкаст, и здесь мы обсуждаем с практикующими инженерами
не только интересные вопросы про кубернет, и в том числе обсуждаем какие-то реальные кейсы,
связанные с практикой, так что оставайтесь с нами, слушайте, подписывайтесь, ставьте лайки и,
конечно же, комментарии. Серёж, расскажи про себя и передай эстафету дальше. Да, всем привет,
меня зовут Сергей, в IT работаю более пяти лет, сейчас являюсь DevOps-инженером, являюсь
контрибьютором The House User Community, Яндекс Клауд документации и Кубернетис документации. Пользуюсь
Кубером порядка трёх лет, кайфую и радуюсь. Отлично. Артём? Всем привет, меня зовут Артём
Горячев, в IT я уже почти 20 лет, сейчас работаю в компании инфосистемы Jet, руководителем отдела
DevOps-решений, ну и также недавно получил статус кубстронавта. Юля? Круто, спасибо. Меня зовут Юля Прунер,
я работаю DevOps-инженером последние пять лет, до этого четыре года проработала в техподдержке,
с Кубом плотно работаю последние годы-два. Вот, есть специфичный опыт работы Сталоса,
о чём я рассказывала на одной из конференций. В эту разу сегодня обсудить Кубернетис.
Меня зовут Тимур, я не умею пользоваться Кубернетисом только через Клода, вот, но много про него
рассказываю, как будто что-то знаю. Вот, я работаю в Эниксе, компания, которая Козистек делает, вот,
соответственно участвую в продуктовой разработке так или иначе, и ещё я купил курсы Мумшада в прошлом году,
но ни разу в них не зашёл, потратил 250 долларов зря. Вот так и не научился в Кубернетисе.
Собственно, давайте тогда начнём, раз уж мы по кругу все так пошли, представляться,
давайте теперь также друг за другом расскажем, кому что не нравится или нравится в Кубернетисе.
Ну, я для примера начну тогда. Лично мне не нравится в Кубернетисе две вещи: первое, ну, я буду максимально
как человек, типа бытовой, так скажем, пользователь, вот, говорить: первое, что мне не нравится в Кубернетисе,
это то, что я его не знаю, да, так как мне хотелось бы его знать, вот, потому что он сложный, вот, и времени не хватает.
А второе, ну, вот, настоящая претензия у меня к Кубернетису, что про него всегда говорят и везде он написан,
конечно, что система там селф-хилинг, в общем, всякий, устойчивость и так далее, но на практике,
если посмотреть, постоянно что-то разбарабанивает в нём, селф-хилинг почему-то там не отрабатывает,
как должно, etcd постоянно что-то разваливается, и нет нормального сториджа ни одного под Кубернетис,
ну, как бы полноценного, у всех какие-то проблемы, и, в общем, и все инструменты вокруг Кубернетиса, там,
Силиум, Флакс, Арго и все какие-то, в общем, как будто недоделанные немножко, вот, и он вроде классный,
а вроде всё, что про него заявляется, как будто бы немножко неправда, вот, такое мое ощущение.
Можно я контраргумент сразу ставлю? Дело в том, что нет инструмента, который будет работать
абсолютно 100% отказоустойчиво и не встречаться с какими-то ошибками, так как это живой продукт,
и постоянно происходят какие-то изменения, помимо него, в его окружении.
Я работаю в техподдержке, как бы познакомилась с таким феноменом, что ты приходишь в какую-то компанию,
например, я работала там в техподдержке Skyeng, и при постоянной работе с инцидентами тебе кажется,
что как вообще эта платформа работает, если это постоянные ошибки, у всех что-то ломается.
Ну а на самом деле просто из-за того, что ты сталкиваешься с определенной спецификой таких задач,
которые подразумевают трэбл-шутинг, создается такое впечатление, что всё плохо.
На самом деле, Kubernetes довольно отказоустойчивый инструмент,
особенно если сравнивать с какими-то другими оркестраторами, но, конечно же, не идеально.
Поэтому, я думаю, это просто создается такое впечатление, потому что это то, о чем чаще всего говорят,
какие-то проблемы, связанные с катастрофой, устойчивостью, с высокой нагрузкой и так далее.
Но это скорее что-то естественное и неотъемлемое.
Я тут, кстати, тоже откину, потому что, Тимур, ну, во-первых, сам Kubernetes по себе - это он опенсорсный
продукт, как бы, и сам по себе он, по сути, ну, его очень сложно использовать в отрыве, там, как ты сказал, там, от кучи другого
опенсорсного софта. А если ты хочешь, ну, у тебя есть как бы выбор: ты либо ручками всё настраиваешь и
собираешь из кучи опенсорса себе платформу, либо ты покупаешь какие-то коммерческие коробки, там, тот же OpenShift, например.
Поэтому здесь, как бы, каждый сам выбирает страдать ему или...
Страдать больше и страдать меньше.
Ну, по сути, нет. С OpenShift, конечно, тоже проблема есть, но, тем не менее, там есть вендор, который решает инциденты, и
вендор, которому платят за разработку продукта, вот, в отличие от Кубера.
Но я там продолжу, вот о чём мне нравится в Кубе - это его API, вот, как он устроен, мне кажется, это вообще
шедевральная штука, и, по сути, даже Кубер-то превратился, несмотря на то, что, как бы, изначально это должна была быть среда для запуска
контейнеров, да, но, по сути, это сейчас такой среда для управления всем.
То есть, написав свой контроллер, ты можешь, не знаю, управлять чем угодно, как бы, и это будет удобно, унифицированно и прикольно.
Но вот то, что мне не нравится, в последнее время по работе часто сталкиваюсь с проектами, где Кубер используется
для каких-то сетевых задач, там, в телекоме или просто, где нужны высокие скорости и низкие задержки, и вот, когда речь идёт про сеть,
то в Кубере всё становится достаточно печально. Вот. Ну и второе, это скорее даже не претензия к Куберу, а скорее к комьюнити, к пользователям, это то, что, как я говорил на одной из конференций,
к комьюнити сейчас превратился в такого вот очень ответственного, хорошего сотрудника, который вот делает хорошо свою работу.
Потом, значит, к нему пришёл там начальник, посмотрел, что он хорошую работу свою делает, начал ему накидывать своей работы.
Потом начал накидывать работу и другого отдела, короче. И в какой-то момент, ну, этот сотрудник хорошо всё делает, выполняет, но в какой-то момент он начинает косячить.
И вот ты приходишь, руководитель такой, а что ты накосячил там? Почему ты там плохо сделал работу соседнего отдела?
Вот так и с Кубером. Мы начали затаскивать всё, что только можно, виртуалки, стейт, я не знаю, там куча-куча всего.
И все почему-то ожидают, что это же Кубер, он же надёжный, он должен хорошо работать.
Типа, не знаю, у нас же есть там, опять же, как ты говоришь, селф-хилинг и такое, давайте мы там базы данных запихнём.
А потом все удивляются, а почему у нас там прот полёг?
Ну, потому что вы нагрузили Кубер тем, для чего он изначально как бы и не планировался.
Да, он это умеет делать, но это не его задача.
Окей, окей. Серёж, ты так и что думаешь?
Да, я с Артёмом во многих тезисах на самом деле согласен.
То есть мне нравится эта декларативность, это то, что есть самовосстановление,
единый API как раз, расширяемость есть у него,
есть целая экосистема, к которой мы можем привинтить и добавить много чего.
Это HL, Margo CD, прометис операторов.
Сам по себе огромный выбор готовых решений.
И это также является стандартом индустрии,
то есть что знания хорошо переносят между компаниями и облаками.
Но здесь нужно добавить, что если мы переходим к минусам,
то есть разные кубернетические дистрибутивы,
то есть от разных вендоров, где добавляются какие-то свои фишки,
которые начинают этот стандарт моментами разрушать,
а моментами и улучшать его.
Также мне не нравится это то, что диагностика бывает очень болючей,
то есть ошибки могут проявляться через пять уровней контроллеров,
где мы можем встретить всякие разные проблемы.
Ямл разрастания, то есть все мы Ямл девелоперы,
и сама по себе простая схема быстро прощается в сотни манифестов.
Слишком много абстракций.
То есть это поводы, деплоименты, сервисы, ингрессы, гитвеи и еще десяток сущностей.
Также моментами, мне кажется, что есть какой-то большой легаси,
бэклок, рептектуры, который моментами где-то отдает 2010 годом.
Такое ощущение тоже где-то чувствуется.
И также большой зоопарк, это вот сетевых решений,
как говорил Артем,
то есть это есть ингрессы, инжинк, сети, гитвеи и так далее и тому подобное.
И здесь часто у инженеров происходят холиварные темы,
а что мы будем использовать, какой именно инструмент.
Как-то так.
Юль, ты-то позащищала кубернетес, надо теперь поругать его.
Да, ну на самом деле я хочу согласиться с несколькими предыдущими утверждениями
в части IP-спецификации, в том числе как бы сложность кубернетеса,
это его и плюс, и преимущество, и недостаток.
Он очень логичный и понятный для инженера в части реализации разных задач,
как просто веб-приложении, баз данных и других специфичных бизнес-задач.
Но и в том числе многим сперва он кажется довольно сложным,
особенно не только в освоении, но и в эксплуатации.
Хотя, как мне кажется, это все-таки вопрос подхода.
Мне кажется, достаточно понять,
какую бизнес-задачу изначально кубернетес предполагалось и будет решать,
и от этого приходит понимание основных процессов,
всех реконсайлов, всех хуков,
в том числе, зачем нужны операторы, CRD-шки и остальные экстеншены,
которые решают возможности кубернетеса и его эксистемы.
Из плохого, или точнее из отрицательного,
ну, наверное, слабые сети, я согласна,
в том плане, что тут я даже не знаю,
это проблема кубернетеса или инженерного сообщества,
которое вносит недостаточные вклады для развития...
Возможно, не могу не подтвердить, не опровергнусь.
Вот.
Ну, и минусы, наверное, в том числе в его популярности, я вижу,
потому что он ошибочно кажется всем решением,
универсальным решением всех проблем,
и из-за этого происходит неправильное применение,
и отсюда, собственно, негодование
и ввиняют кубернетесу в том, что он с чем-то не справился.
Ну, окей.
Ну, вот вернемся в 2014 год, попробуем так перенестись
виртуально в машине времени.
Вот вышел первый кубернетес.
Что вообще тогда происходит в мире?
Почему он стал таким?
Каким он стал?
Там, наследие борга, не знаю, докер, да,
которым надо как-то контейнерами управлять,
всем нравятся контейнеры,
и как будто бы делается инструмент для того,
чтобы рулить большой пачкой контейнеров,
микросервисами, да, разными, небольшими и так далее.
Какие еще предпосылки в то время были?
Понятно, что тогда еще особо о GPU-нагрузках
никто не думал и так далее.
Почему кубернетес вообще получился таким,
какой он сейчас?
Почему он стал таким, каким он стал?
Вот что, на ваш взгляд, его сделало таким?
Комьюнити, конечно.
Не, ну если там чересчур, давайте пропустим.
Да нет, можно.
Да, могу добавить просто, если хотите.
Ну, давайте вспомним там исторически.
Я просто увлекался историей, ранее историей России,
теперь увлекаюсь историей IT.
Вот, то, что докер вообще вышел в 2013 году,
а вот как раз кубер показали у нас, если не ошибаюсь,
в июне на докер-коне 2014 года.
Именно там как раз они анонсировали,
и в этот момент, если не ошибаюсь,
начинается гонка как раз оркестраторов.
То есть тогда появляется у нас патч
Mesos, докер и сворм.
Номат, наверное, где-то рядом.
Вот, да, Номат где-то плюс-минус.
Фейсбуку там тоже что-то тупер варе,
как-то так называлось, прошу прощения за мой английский.
И был еще этот, сейчас скажу вам точно,
Корос, если не ошибаюсь, тоже был сам по себе.
Вот, и на тот момент, то есть, я думаю,
что там началось как раз то,
что начало зарождаться уже активно
девопскультура сама по себе.
И здесь, скорее всего, вот в эту гонку
как раз взлетел кубер,
и начал себя потихоньку хорошо проявлять.
Тогда еще, кстати, если не ошибаюсь,
вообще Cloud Native был создан в 2015 году,
если я исторически не ошибаюсь.
Вот, как раз тоже сыграл потом свою роль
очень сильно, мне кажется.
Вот.
И тогда, кстати, еще микросервисы
только остановились мейнстримом.
Большинство компаний еще живут в мире,
где 500 микросервисов, там сервис смеш,
вот такого плана.
А, да, точно еще знаете, что я вспомнил?
Ну, в 2014 году же нам показали просто сырой продукт,
получается прям ранее open-source проект такой,
который прям сырой.
А вот самый вроде нормальный кубер у нас где-то
в 2015-2016 году и появился как раз.
Вот.
У меня, в принципе, все, вот что могу сказать.
Да, ну, девопс, если говорить про девопс,
на самом деле практики пораньше стали популярны.
Например, даже если вспомнить подкаст
«Девопс до флопе»,
который ребята из «Экспресс-42» запускали,
он вышел уже в 2013 году,
а это уже был не первый год,
когда практики девопс пропагандировали и так далее.
Вот.
То есть, наверное, они не совсем родственники.
Ну, вот интересно, Артем,
ты, раз ты сколько там, 300 лет тому назад
вошел в IT,
ты все это лицезрел, скажем так.
Давай, рассказывай, что ты помнишь?
Слушайте, на самом деле,
как раз-таки вот рождение кубера и контейнеров
я пропустил.
Ну, в смысле, оно прошло как-то мимо меня.
Я тогда занимался вообще виндой.
Но в целом, по сути,
почему появился кубер,
ну, понятно, что да,
то есть мы не могли постоянно,
бесконечно упаковывать
наши приложения там в виртуалки, да.
То есть, с чего началось там?
Сначала были физические серваки.
Там дорого и неэффективное использование, да.
Потом все это в виртуалки перенесли.
Дальше поняли, что в виртуалки тоже
бесконечно упаковывать приложения нельзя.
Там появились контейнеры.
Контейнеры, с одной стороны,
вроде бы решали проблему, да,
их действительно можно очень сильно
хорошо упаковать
и изолированно это сделать.
Но при этом их получалось очень много,
этим надо было как-то управлять.
Вот.
И тут логичное продолжение,
что что-то, какое-то подобие
оркестратора появиться должно было.
Ну, Docker Sform, как бы, это такое.
Ну, не совсем он оркестратор все-таки полноценный, да.
Поэтому...
Почему нет и нет?
Ну, на самом деле,
я с ним не то, чтобы сильно много работал,
но тем не менее, это все равно...
Ну, кубер, он более гибкий такой,
ну, то есть...
как бы Docker Sform тоже...
Ну, потому что куб начал развиваться.
Я работала со Sform некоторое время,
и он, на самом деле, основные задачи выполняет
и базовые потребности закрывает.
А когда уже встает вопрос
разницы между Sform и Kubernetes,
это вопрос, во-первых, экосистемы,
во-вторых, развития,
так как Sform уже у нас,
там, комьюнити-версия не подел...
ну, не развивается,
так что он остался в развитии.
Ну, вот, у меня...
Допустим, я как-то чаще встречал, наоборот,
такое, что Docker Sform никто не пользовался.
Там, по-моему, примерно в одно время
появился Sform и Compose,
Docker Compose,
почему-то все сразу в Compose залезли.
И вот, ну, по моему опыту,
там, с тем, с кем я общался в те времена,
вот, там, не знаю, 90% людей
использовали Docker Compose,
и Sform никто не использовал.
Но, тем не менее,
кубер родился не просто так,
видимо, чего-то не хватало,
поэтому, как бы,
это логичное продолжение истории контейнеров.
То есть, контейнеры хорошо,
их можно упихать много,
изолированно,
но при этом
именно надо как-то централизованно управлять.
Поэтому, вот, собственно,
родился кубер.
Да, добавлю.
А в одной компании,
красной и бэшной,
Docker Sform является
одним из таких
основных инструментов.
И когда, вот, у меня там
знакомые работали,
рассказывали, что вот,
да, мы Docker Sform пользуемся
в 2026 году.
Ну, для меня это была
какая-то странная вещь.
Но потом, когда я вник
в чем суть их проблемы
и какие задачи они выполняли,
то есть, условно, заказчики,
которые не могут потянуть кубер,
но это, опять же, холиварная тема,
когда, где кубер нужно,
где не нужен.
То есть, и им гораздо проще
заказчикам просто закатить
Docker Sform,
чем поднимать кластер куба,
потому что
то ли инструментов нет.
И здесь такая наша тема холиварная
тоже около.
Ну, можно сказать так, что...
Это все зависит от бизнес-задач.
Да?
До сих пор вы удивитесь,
может быть, у вас ожидание,
что сейчас все живут в Кабернете,
либо на виртуалках,
или в каких-то других решениях,
но на самом деле очень много,
по крайней мере, в российских реалиях,
компаний, которые сейчас живут,
на Sform, и им окей?
Понятно, что для каждой задачи
свой инструмент.
Я, как работаю в интеграторе,
разные подходы вижу.
Кто-то приходит,
хотят кубернаить
просто потому,
что это модно-молодежно,
нам нафиг не нужен.
Кто-то, наоборот,
сидит там,
страдает с докерами,
даже тут недавно
одни с LXC-контейнерами сидят,
и вот им вот прям надо
нужным кубер,
короче,
ну вот они как-то
исторически сложилось,
то, что они вот не хотят,
ну или не хотят,
или там компетенции нет,
и нет возможности их развивать.
Вот.
Поэтому, да,
кубер это инструмент,
и, собственно,
надо применять его там,
где надо,
там, где он полезен.
Почему Google
затащил в кубер
гребаный ямл?
Почему они притащили туда
поганый ETCD,
который разваливается
из-за каждой там
сетевого скачка?
Почему они, блин,
к ядру Linux'а так привязаны?
Сами говорили, да,
что сетка,
если говорить про сетку,
трещит как бы не сам кубер,
да,
а как бы сетевая подсистема
в Nix'ах,
ну в Linux'е, точнее,
конкретно.
Вот.
Ну, как бы,
почему вот все это
не учитывали
какие-то пропускные способности,
которые понадобятся,
или что?
Ну, то есть,
это же опасно,
получается,
как, ну, помните,
там, в начале 20-го века
там говорили,
что к концу 20-го века
там на улицах
там Нью-Йорка,
да,
или чего там,
из-за того,
что на лошадях
много людей будет ездить,
там, мол,
типа на 3-4 метра
навоза будет,
да,
на всех улицах,
вот,
типа столько лошадей будет.
Вот такое ощущение,
что Кубер,
как бы,
вот куда-то туда сейчас идет,
ну,
и,
вот,
что не так?
Почему вот эта сеть?
Почему вот этот ETCD?
Почему не ETCD?
Ну,
можно же было что-то другое,
наверное, взять?
Почему ETCD?
Почему YAML проклятый?
Понятно,
почему не JSON,
да,
потому что
тогда еще вручную
много всего писали,
были какие-то простенькие там
конфигурации и так далее.
И вообще,
а YAML вообще плохой или нет?
Ты как-то столько сразу накидал,
ну,
смотри,
слушай,
тут,
наверное,
вот исторически,
что происходило в 2014 году,
я тоже не скажу,
но подозреваю,
что просто альтернативы ETCD,
ну,
и там,
RAF2 особо не было
для такого вот
распределенного.
Ну,
там что-то было,
но,
по-моему,
все-таки RAF2,
он был понадежнее
и считался таким,
по сути,
стандартом.
Второе,
там,
почему YAML?
Как бы,
камон,
ну,
ты сам сказал,
что,
во-первых,
JSON,
наверное,
тогда не сильно популярен был,
вот альтернативы,
какие предлагаешь,
XML тащить,
или что,
или TOML,
TOML тоже,
кстати,
не было.
Хотя,
по сути,
YAML-то,
действительно,
это идеальный компромисс
между читаемостью,
удобством,
там,
и совместимостью.
Да,
понятно,
там,
если погуглите на Хавре,
статья,
там,
цикл статей
есть,
называется
YAML из ада,
там,
замечательно,
человек накидывает,
на особенности языка,
вот,
но в целом,
я вот прям
за,
сколько,
за пять,
даже почти шесть лет
работы с кубером,
я не то,
чтобы не сталкивался
сильно с проблемами.
Да,
там были проблемы
в каком версии YAML,
в первых версиях,
когда у тебя там
ЕС на У считались
булевыми переменными,
вот,
там,
тоже ты,
в принципе,
к этому привыкаешь.
То есть,
я не могу сказать,
что прямо
меня YAML никак не писит
в кубере.
Ну да.
Вполне себе адекватно.
Да,
все мы с вами
YAML-девелоперы,
надо это признать уже.
Да?
Да,
все верно.
У меня,
знаете,
есть такой вопрос,
я вот часто общаюсь
с начинающими инженерами,
такой небольшим
как бы
наставничеством занимаюсь,
и
когда
в доходе
тема вопросов
о кубе,
то
по мере погружения
инженер
сталкивается
с операторами,
с кастомными ресурсами
и встает
отсюда у меня такой вопрос,
насколько
базового функционала
для инженера
достаточно
и
насколько
важно
инженеру
уметь,
например,
иметь опыт
написать
свой оператор.
Сережа,
мне интересно
больше про твой опыт.
Ты когда-нибудь
писал
оператора
для куба?
У меня,
да,
был опыт
переиспользования
операторов
и
получается
были попытки
написания оператора.
И здесь
Попытки?
Да,
потому что
ранее
такой задачи не было,
то есть
в рабочих кейсах
и
я так скажу,
наверное,
то,
что
есть моменты,
когда уже
все изобрели
и как будто
писать свой кастом
оператор,
это может
момент им быть
оверхед,
если мы говорим
про бизнес
в плане того,
что есть задачи.
Если говорим
для общего
мировоззрения,
то есть
общего
саморазвития
и понятия
всего этого,
то пока,
к сожалению,
руки не доходили,
то есть написать
прям с нуля
и попробовать это.
Но тебе не мешает
тот факт,
что у тебя нет
опыта
написания
своего
оператора.
Ну да,
опыта
в этом проблем
никого не создает,
то есть за
сколько там,
за пять лет там
условно
работы,
у меня не было
такого ни разу,
что мне надо
приходилось
кастом
написать.
То есть
задачи были
разные,
вот,
и я
спокойно
как бы
решал.
Мое глубокое
убеждение,
что разработчики
вообще не должны
знать кубернет
и, ну,
как бы
работать с ним.
То есть,
на мой взгляд,
они должны
пользоваться
какими-то
абстракциями
высокими,
более высокого
уровня,
абстракция над
абстракциями,
вот,
и просто дергать
за какие-то ручки
очень простые,
там,
понятные,
может быть,
не знаю,
даже нативно
встроенные в их языки,
вот,
на которых они
разрабатывают.
Наверное,
это звучит глупо
как-то,
но вот
мое убеждение,
что, ну,
настолько много
сейчас инструментария
разного
и настолько много
постоянно там
изменений происходит
в IT,
да,
я, по крайней мере,
наблюдаю там
за ребятами,
которые там
занимаются
разработкой.
На мой взгляд,
у них и так
голова перегружена.
Если им еще
погружаться там
в кубернетес
отдельно, да,
или во что-то
такое еще,
на мой взгляд,
это, ну,
как бы too much вообще.
Ну, то есть,
на мой взгляд,
они должны просто
иметь какие-то
очень простые ручки
и за них дергать
и вообще не должны
думать,
что там кубернет.
Я не согласна.
Для начала,
Тимура,
все разработчики
должны наизусть
выучить
12-factor apps,
вот,
чтобы это работало,
как ты предлагаешь.
А,
во-вторых,
но все-таки
операторы,
это не,
наверное,
это все-таки
больше к девопсам,
а не к разрабам,
потому что,
ну,
во-первых,
да,
Юль,
там твой вопрос
есть,
продолжаю.
Мне кажется,
что в целом
среднестатистическому
диопсу достаточно
просто понимать,
что такое оператор,
как он работает,
как устроен
этот реконсилейшн луп
в кубере,
как связаны
CRD-шки
с операторами,
с контроллерами,
вот,
но написание
оператора,
вот,
я даже сейчас
сходу не могу
придумать
какой-то
практической
такой
повседневной пользы,
все какие-то
идеи,
которые приходят в голову,
это очень узконаправленные
штуки,
которые решают
какую-то конкретную задачу.
Если мы с другой стороны
говорим,
вот,
не знаю,
может быть,
Тимур как раз-таки
с другой стороны
скажет,
если мы разрабатываем
какое-то ПО,
в частности,
Козистек,
наверняка,
Козистеков
тьма тьмущая
своих операторов,
но просто потому,
что они разрабатывают
свое ПО,
и им удобнее,
да,
обернуть
свое ПО
в оператор
и катить его
оператором
вот.
Ну да,
действительно,
это так.
Окей,
ну я на самом деле
согласна,
что
базового функционала,
работы с ним
для инженера
сейчас достаточно
в рамках
кубернетиса.
Работа с операторами,
именно такая
специфичная задача,
как написание
оператора,
это не must-have.
Ну да,
главное уметь
дебажить его,
читать влоги,
уметь его правильно
поставить,
то есть понимать,
как это делается.
И по сути дела,
если так подумать,
вот что мне первое
в голову приходит,
это те базовые операторы,
которые почти,
не знаю,
за много лет
используют это.
Прометился оператор,
которого, наверное,
все используют
как стандартный,
ну давайте так скажем.
Postgres оператор,
у кого BD-шки
находятся,
ну тут
из холиварной темы,
поэтому дальше
не буду говорить.
Streamzy,
условно,
кто Кавка любит пользоваться,
у меня есть опыт с этим,
то есть какие-нибудь
External Secrets,
Cert-менеджеры,
ELK,
Victoria,
экспрактеры какие-нибудь,
да,
графана,
оператор,
то есть там
SEV,
Istio,
сейчас вот этот,
давайте самый хайповый
оператор.
Секретный хранилищ.
Да,
самый хайповый оператор
это сейчас NVIDIA
GPU оператор,
который как раз занимается
установкой драйверов,
как раз,
наверное,
самый такой сейчас
интересный оператор,
который всем нравится,
вот с ним работать как раз.
Да,
только он не всем нужен.
Ну,
да.
А небольшой такой
офф-топный вопрос,
Серёж,
а тебе сколько лет?
Страшный вопрос,
на который,
который опасно отвечать.
Ну,
давай так отвечу,
28 лет сейчас полных.
А,
ну ладно.
тогда такой момент,
окей,
ну,
микросервисы,
да,
нам надо
менеджить контейнеры
каким-то образом,
окей,
мы выпустили
open source,
там,
Google ещё рассказывал
всякие истории о том,
как они проигрывали
AWS,
им надо было
каким-то образом
долю рынка завоёвывать,
они выпустили
кубернета
с расчётом
на это в том числе,
ну,
чтобы появился
некий стандарт,
который бы начал,
ну,
где-то там,
теснить до AWS,
ну,
не сильно,
там,
супермного получилось у них,
но они отъели там
какую-то долю рынка,
вот,
которой у них раньше не было.
Но вот сейчас,
если посмотреть,
да,
ну,
то есть,
если раньше это были
микросервисы,
относительно небольшие,
да,
теперь у нас там
стейтфул разный,
мы пытаемся крутить в кубах,
у нас есть
AI-нагрузки,
ML-нагрузки,
да,
где тоже там
какие-то огромные модели
могут подниматься
в подах и так далее.
Плюс,
если там тот же AI смотреть,
ну,
к которому,
наверное сегодня еще не раз будем возвращаться,
то там требования
к сетке,
ну,
просто нереальные,
да,
и где сеть в основном трещит,
это вот на каких-то подобных задачах,
вот,
и что с этим делать,
то есть,
что должно измениться
в кубернетосе,
чтобы,
ну,
как-то
эта проблема ушла,
каким бы он должен был быть сейчас,
если бы его сейчас перепроектировали,
что бы в нем изменилось,
или может быть есть какие-то другие
аспекты,
которые хотелось бы в нем вот изменить,
исходя из задачи,
которые есть сегодня.
Ну,
например,
у нас же есть
какие-то задачи государственного уровня,
да,
там,
в том числе,
включающие какие-то
закрытые окружения
с огромным количеством данных
и так далее,
есть задачи каких-то крупных компаний,
бигтеха,
есть задачи небольших,
да,
компаний,
небольших коллективов,
и вот должен ли кубернет
покрывать все эти задачи
или не должен,
должен сосредоточиться
на какой-то одной аудитории,
что вообще,
ну,
каким он должен быть вот сейчас
или не должен быть вообще?
Ну,
давай начну.
Нет,
должен,
по-любому должен быть.
Ну,
вообще,
вот,
если бы действительно
кубер начали бы писать сейчас,
ну,
правда,
имея вот опыт,
знания накопленные,
во-первых,
мне кажется,
что как-то изначально
из коробки кубер
был бы больше заточен
на какие-то там
мультикластерные решения.
Ну,
просто потому что,
по-моему,
когда он появлялся в 2014 году,
все как-то подразумевали,
что мы просто сейчас возьмем
на каждую виртуалку,
на каждый хост,
поставим кублет,
и они станут модами кубера,
короче,
и у нас будет один мегакластер.
Вот,
а по факту
мы видим то,
что как раз-таки
все больше компаний
отказываются от идей
таких мегакластеров,
потому что,
ну,
они действительно сложные,
неповоротливые,
тяжело управляемые,
там,
обновления тяжело делать,
ну,
и в принципе,
мы упираемся в лимиты,
там,
не знаю,
банально,
там,
замечательная история,
есть,
правда,
старая,
по-моему,
дата-док в Ripley,
когда у них было
что-то 5000 нот в кластере,
у них просто
IPT был справлен,
они не успевали
реплицироваться за тайм-аут,
и у них кластер просто встал.
Вот,
и поэтому,
если бы вы писали сейчас,
наверняка там условные
какие-нибудь там
федерации
или МИШи
были бы из коробки,
там,
как часть контроллера,
ну,
мне так кажется,
возможно.
Что еще?
Ну,
тут,
с одной стороны,
да,
вот,
как я уже говорил,
то,
что там сетью проблемы,
это проблема не столько
кубера,
сколько ядра Linux,
потому что сетевка там,
вот она,
как ее написали,
вот тогда,
сто лет назад,
как будто она до сих пор
там такая,
и очень тяжко с ней
работать,
вот,
но я при этом не думаю,
что было бы целесообразно,
допустим,
сейчас переписывать кубер
под БСД,
как бы тебе Тимур не хотелось,
но просто потому что,
да,
там,
он,
возможно,
был бы надежнее,
там,
сеть работала бы лучше,
потому что Unix Tech
поадекватнее в этом плане,
но порог входа
был бы еще выше,
там,
если сейчас-то
делопс-инженеры дорогие,
тогда бы,
не знаю,
вообще бы там можно было,
как бы это,
вот как сейчас
компании там
под порядка 60%
прибыли и жгут
на облака публичные,
да,
вот так же бы жгли
на делопс-инженеров,
которые бы на FreeBSD
кубер бы крутили,
вот,
ну и поэтому
по поводу стейта
не знаю,
ну,
наверное,
я все равно не очень любитель
стейта в кубере,
вот,
но...
Но кто тебя спросит,
уже много любителей есть,
но понятно,
что это уже не экзотика,
как 5-7 лет назад,
то есть не надо там
флан туда выходить
на конференциях
и там тухлые помидоры
собирать в ответ
или наоборот восхищение,
вот,
это никого не удивляет уже,
ну,
хотя многие еще отказываются
от этого,
ну,
то есть,
факт остается фактом,
стейтфул есть,
и как-то с ним придется
существовать рядом.
Ну,
да,
ну,
слушай,
со стейтом не знаю,
что бы делали,
в принципе,
ну,
более-менее,
они сейчас,
ну,
он как-то работает,
стоит в целом,
нормально работает,
там,
больше проблем,
ну,
вопросов больше к реализации
там,
приложений,
есть в хорошем
висере,
там,
если бы про базы данных
говорим,
там,
CNPG условно,
ну,
адекватно вполне себя ведет,
хотя там,
ну,
деба все равно этого не понимают,
как бы,
как использовать базы данных
в контейнере,
то есть,
есть такое,
как бы,
ну,
что еще поменялось бы,
да,
не знаю,
остальное все подтягивает,
вот ты там начал говорить
про там,
ML-ки,
аишки,
ну,
вот специально для этого,
когда там несколько релизов назад
ввели возможность
монтировать образы,
как вольюмы,
как раз,
чтобы эти все веса
просто упаковывать в образ
так же,
и просто его монтировать
как директорию
внутрь другого контейнера,
вот,
ну,
оно как-то развивается
в эту сторону все равно,
так что вот мой основной посыл
это все-таки,
наверное,
больше,
кубербуд был бы
больше заточен
на мультикластерность,
какие-нибудь там,
не знаю,
катастрофы устойчивости
из коробки,
какими-то там контроллерами,
репликация какая-нибудь
из коробки,
ну,
и миши какие-нибудь
из коробки тоже,
вот,
мое такое видение.
Илья,
что-то хотела сказать,
Ордина?
Я хотела уточнить
один момент.
Ты сказал,
что Кубернетис
был выпущен
как там конкурентно
способная технология,
но разве
они не для внутреннего
использования
его пилили
изначально?
Они Борг,
по-моему,
пилили для внутреннего
использования,
а потом
Кубернетис уже,
насколько я помню,
то есть он изначально
рождался как проект,
который хотели
в итоге,
может быть,
open-source,
то есть как технология,
которую они хотели
там вывести на рынок
и попробовать
отжать долю рынка.
Ну,
это насколько я помню.
Окей,
доверюсь вам
в исторической справке.
Ну,
это зря,
зря.
Но я не из чата
GPT это вычитал.
Это написано
в этом,
как он там.
Документация Кубернетис,
она вроде есть там
где-то в шапке,
если не ошибаюсь,
там прям отдельная
историческая.
Как эта книжка называется?
Блин,
Диопс...
В действии.
Господи,
SRE Book.
Phoenix?
А,
это та самая книга,
где описано,
как Google
специально начал
ронять
какие-то сервисы,
катастрофоустойчивость.
Там две...
Какой-то один сервис
маленький отвалился,
про который все давно забыли
и вдруг все легло.
Да,
там две книги,
на самом деле.
И там как раз написано,
откуда Кубер появился
в одной из них.
Да,
кто еще хочет сказать
что-нибудь
про новый Кубер?
Да,
я, наверное,
думаю,
что
Docker Forum
и Nomad
подобные штучки
стали бы
каким-то базовым
оркестратором
и стали бы
стандартом,
как Кубер
в нынешнее время,
то есть
и развитие бы продолжалось.
И, возможно,
Куберы бы даже
не стали бы изобретать,
потому что
есть такие вот...
Есть тот же самый
Docker Swarm,
есть Nomad,
и зачем что-то
более сложное придумывать.
Если делать так,
чтобы сейчас бы
его начали изобретать,
то, наверное,
бы
GitOps,
он бы был под капотом
и условно
свалился
как какой-нибудь
движок какой-то.
Мультиклассера,
как Артем говорил ранее,
тоже,
мне кажется,
стало бы
это базовой
какой-то сущностью,
а не дополнительной
какой-то настройкой.
При этом
еще можно добавить,
что
нетворкинг,
ну,
сети,
были бы тоже проще,
то есть,
был бы какой-нибудь
API для ингресса
и все,
то есть,
не было бы
там
и
сервисмеша,
и ГТВ,
то есть,
и IP-секса,
я вот его тоже вспомнил,
вот,
не было бы такого
зоопарка большого,
то есть,
был бы один какой-нибудь
стандарт,
и дополнительно,
наверное,
больше бы упор
бы шел,
чтобы эту платформу
строили бы для
AI как раз,
и GPU-шек
как раз.
Вот.
Молодой сети,
кстати,
я, скорее,
не соглашусь,
потому что
если бы у тебя
не было такого
зоопарка,
на самом деле
кубер бы
и не был бы
таким популярным,
потому что
даже если говорить
про CNI-плагины,
мы там с вами
привыкли
к Силиуму
или к Каллике,
а на самом деле
там же
достаточно большой
зоопарк
таких очень
специализированных
плагинов,
там,
для телекома,
в частности,
Contif,
какой-нибудь там,
Calica VPP,
из которых
специально
используются
большими
там телеком-операторами
в дата-центрах,
чтобы гонять
именно телеком-трафик
и использовать
различные там,
не знаю,
технологии сетевые
типа SRV6,
там,
VRF,
не знаю,
там,
в поды прокидывать
и так далее.
Поэтому вот
с одной стороны,
я с тобой согласен,
действительно,
что есть
огромный
зоопарк
всего,
практически,
я не знаю,
скоро,
наверное,
будет как
библиотека
для Джаваскрипта,
но с другой стороны,
это разнообразие
дает очень
возможность
гибко настроить
конкретно
кубер под себя,
но и это
там то,
с чего Тимур
начал,
от этого же
и головная боль,
потому что
ты как бы берешь
кучу этих
опенсорсов,
пытаешься
их там с собой
подружить,
вот,
и потом
пытаешься понять,
а в какой проект
на гитхаббите
открывать Ишью,
чтобы тебе
починили
бак,
который ты нашел,
вот,
так что тут
как бы
за гибкость
мы платим
тем,
что иногда
страдаем,
но эта гибкость
нужна,
то есть этот
зоопарк,
он,
на мой взгляд,
все равно нужен,
без него никуда
деться,
иначе это будет
очень узкое,
узкоспециализированное
решение,
которое будет
непопулярно.
Да,
хорошо,
согласен тоже.
Ура,
все согласились.
Вот теперь
такой вопрос,
вот смотрите,
кубер
как бы
ставится поверх
Линукса,
да,
понятно,
и есть
интересный
пример,
Талос Линукс,
да,
ну,
наверное,
все более-менее
его знают,
по крайней мере,
слышали про него,
то есть вся
как бы
вся суть
Талоса
это
дать нам
кубернетес,
да,
единственная
его цель
умереть,
чтобы был
кубернетес,
и вопрос-то
такой,
окей,
у нас есть
Талос,
да,
ну,
вот такой вот,
а зачем вообще
куберу Линукс,
почему ему не стать
самому операционной
системой,
которая,
ну,
собственно,
на железке ставится,
не решила бы ли это
многих там
проблем
кубернетеса
из-за того,
что он сейчас должен
поддерживать тот
дистрибутив,
этот дистрибутив,
ну,
то есть они должны
точнее его поддерживать,
как-то с ним работать,
и это дает,
ну,
какой-то там
зоопарк разных
решений.
не было бы проще,
если бы,
не было ли бы проще,
если бы кубер,
ну,
как бы сам обладал
каким-то более низким
слоем,
который позволял бы ему
единственным,
скажем так,
инсталлятором,
да,
для официальным,
open-source,
для кубера,
ну,
типа везде,
для всего,
ну,
не знаю,
там,
Касперский же
ОС свою написал,
да,
там,
несколько лет назад,
почему
CNCF-у не написать
что-то такое,
то есть не то,
да,
не то огромное,
как бы,
ядро,
спроектированное,
там,
когда-то в 91-м году
линусом,
а что-то новое,
там,
построенное специально,
для облачных задач,
для,
там,
мультицодов,
для гибридных облаков
и так далее,
какую-то
распределенную систему.
Отличный этот,
point такой,
потому что
в начале года
там раз была конфа
и
я там давал интервью
для
линк-митапа,
линк-митапа канала,
меня как раз спросили,
типа,
как ты видишь
развитие кубера?
Вот я как раз
то же самое сказал,
что кубер
в какой-то момент
должен
или станет
новым таким условным
ASX-ием,
то есть будет
как гипервизор
ставиться на барри-веттал
и просто тебе
предоставлять
возможность
запускать в нем
контейнеры.
и тут я полностью согласен,
да,
мне кажется,
это
естественное развитие
было бы того же
Талоса
и прочих
таких
операционок,
но тут,
наверное,
опять же,
возможно,
будут сложности
с коробками делать.
Каждая коробка
будет писать
свой гипервизор,
назовем это
гипервизором,
но идея
классная,
то есть я
всеми руками
за,
чтобы это
произошло
действительно,
то есть мы
еще больше
упихаем
в одну
железку.
Возвращаясь
к вопросу,
я бы хотела
сделать небольшой
комментарий
о том,
что идея
на самом деле
интересная
и закономерная,
но
в целом
в технологии
контейнеризации
есть основное
ограничение,
это ограничение
связанное
с ядром
хостовой
операционной
системы,
в которой
запускается
контейнер,
они всегда
по функционалу
будут ей
ограничены
и мне кажется
это очень сложно
подобрать
какой-то
унифицированный
подход,
собрать там
свое ядро,
свою ось,
специальную
подкупу,
потому что
у всех
свои бизнес-задачи,
свои
в том числе
и регуляторные
требования
какие-то,
поэтому
гибкое решение
здесь подобрать
будет сложно,
это опять же
должна будет
быть какая-то
вариативность.
Регуляторные
требования,
ты имеешь в виду,
что требования
ибэшников,
например,
что мы используем
только дистрибутивы,
но на самом деле
если этот слой
включить в коробку,
изначально в кубер,
то это легко
обходится,
что вот он кубер,
вот он вот такой вот,
вот он включает
в себя этот слой,
по умолчанию
и как бы...
так вот,
я говорю,
у всех разные
требования,
кому-то это надо,
кому-то не надо
и такое универсальное
решение придумать
сложно,
поэтому
не знаю,
насколько это
релевантно.
да,
я согласен
с Юлей
в этом плане,
то что вот
есть опять же
сильная
зависимость
от самого
линукса,
то есть
namespace,
все группы
и условно
если разрабатывать,
то нужно искать
энтузиастов,
которые
разработают
какое-то
суперкрутое решение
и чтобы еще
комьюнити
его приняло,
то есть
и возможно
люди потратят
несколько лет
на то,
чтобы разработать
с нуля там
ядро,
сделать все
идеально,
чтобы это
прям было
под кубер-кубер,
но в итоге
могут просто
не получить признания
либо просто
их не примут
и ребята
просто
потратят
свое драгоценное время
и сейчас,
как я понимаю,
все равно
исторически
если у нас появляются
какие-то новые
open source решения,
мы все равно
чаще всего
обращаемся
к нашим старым
проверенным,
которые
были нашими
отцами-природителями
созданы,
то есть
новые продукты
в основном
как раз
которые существуют
сейчас
не так много
на самом деле
проходят
в какой-то
стандарт,
поэтому идея
крутая,
но
я думаю,
что если бы
какой-то
условно
интернет-провайдер
или клауд-провайдер
разработать
такую штуку
и как фича
будет как раз
у них,
что вот мы
разработали
и как бы
гарантируем,
то возможно
есть это место быть.
Не,
но тут
можно и так
далеко не уходить,
потому что
по факту
действительно
если мы сейчас
разрабатываем
что-то подобное,
то в любом случае
должно быть
основано на ядре
Linux,
чтобы не вытерять
совместимость
с тем,
что уже построили,
что уже есть.
В каком-то виде,
не знаю,
Талосы,
вот подобные
операционки,
они наверное
к чему-то
похожему
возможно придут.
Но есть
еще две
концепции,
которые
в эту же
сторону
двигаются,
одну из них
активно CNCF
разрабатывает,
это
WebAssembly,
фактически
васм-домены
запускаются
без использования
докер-контейнеров,
линукс-неспейсов
и так далее.
И второй момент
это
концепция
Unikernal,
это когда
у тебя есть
какой-то код,
пускай Rust,
например,
на который
ты все переписал,
и он как бы
этот код
он пакуется
вместе с микроядром
сразу,
то есть
оно похоже
как бы на контейнер
по концепции,
но немножко
не похоже,
и там нет
операционки
вообще в целом,
ну то есть
в привычном понимании
того,
что такое операционка,
вот,
и оно очень быстро
запускается,
там весит
очень мало
и как бы
может работать
прямо с барь металла,
вот,
не надо поверх
операционки
что-то городить,
вот,
может быть в эту
сторону
будет развиваться
индустрия,
может быть таким
должен быть
кубернетис
с 2026 года.
Возможно,
но пока мы имеем
наш кубернетис
с 2026 года.
Как говорится,
что имеем,
не ценим?
Не,
не,
ценим.
Я вообще,
мне нравится
на самом деле
кубернетис
API вообще,
ну то есть,
как сказать,
вообще можно
весь кубернетис
на мой взгляд
вытянуть,
вот оставить
только опишку,
например,
это будет все равно
типа очень круто,
ну потому что,
ну мы,
например,
да,
в Козистеке
там вот,
ну собственно,
ну у нас
кубернетис
является сердцем
платформы,
то есть,
это,
ну опишка
всей платформы,
да,
там,
aggregation
API layer
еще,
там,
ну расширили
за счет этого,
да,
там,
опишку платформы
и так далее,
ну официальный
механизм
там кубернетиса,
и вот когда дело
доходит,
ну вот до кубернетиса
как API,
ну как бы это выглядит,
что это прям вообще
круто,
а когда там кубернетис
это оркестратор контейнеров,
как будто бы вот кубернетис
как API,
ну как бы
побеждает
и в плане реализации,
и в плане идеи,
идею о том,
что кубернетис
это оркестратор контейнеров,
если я
четко выразил
свою мысль,
не знаю.
Ну да,
я с тобой согласен,
немножко, наверное,
перефразирую на то,
что изначально
разрабатываясь
как среда запуска
и оркестрации
контейнеров,
я думаю,
вот этот чудесный
и удобный API,
он получился
случайно,
я подозреваю,
что это вряд ли
изначально люди сидели
и думали,
блин,
а как бы нам
сделать такую классную
API-ху,
то есть это скорее
такой побочный
продукт,
и на удивление
именно вот эта штука,
которая,
я подозреваю,
что она родилась
случайно,
вот,
она стала именно
самой ценной частью
самого кубера,
потому что действительно
там,
не знаю,
мы там говорили
иногда в чатике
про кросс-плейн,
как бы,
как ты любишь
или не любишь его,
но при этом
у тебя,
по сути,
просто ты с помощью
кубернатис API
можешь управлять
инфраструктурой
целой,
там создавать себе
ну как-то
реформу практически,
и да,
плюс то,
что,
как мы уже говорили,
да,
то,
что у тебя унифицированный
красивые
манифесты,
конфигурации,
поэтому,
да,
это,
наверное,
очень ценный,
самая ценная часть
кубера.
На тему кросс-плейна,
кстати,
вспомнил,
я два года назад
проходил собеседование,
и меня спросили,
типа,
как ты относишь к терраформе?
Я говорю,
ну,
я им пользуюсь.
И человек,
короче,
начал заявлять,
кричать,
что терраформа
все отвратительный инструмент,
и вот кросс-плейн
самый лучший продукт,
который существует в мире,
и типа,
и он кричал,
мы высокая технологическая
компания,
самая лучшая на планете,
типа,
и вот у нас кросс-плейн
это стандарт,
я говорю,
ну,
хорошо,
я согласен,
может быть,
где-то частично,
но в разные задачи,
он говорит,
нет,
терраформа все,
выкидывай,
удаляй,
кросс-плейн,
это стандарт.
А ничего,
что там под капотом
у кросс-плейна
такие здоровенные
шматки терраформа?
Я просто не стал спорить,
я сказал,
окей,
я просто,
и вышел собеседование.
Я одну компанию знаю,
в которой Jet
как раз таки разрабатывал,
строил IDP,
интернет-девелопент платформ,
сердцем которой был
бэкстейдж
и кросс-плейн,
собственно.
Ну,
вроде нормально,
разработали.
Мы тоже рассматривали их
для реализации IDP,
но они какие-то прям
супер-пупер перегруженные.
Ну,
шо,
давайте дальше
эти самые,
как разрушать основы,
подрывать основы.
Нода,
нода вообще,
на кой пёс нужна нода?
Он как сущность в кубернетсе.
Ну,
поинт объясню свой.
То есть,
по сути,
ну,
как бы,
нода устаревшее понятие,
на мой взгляд.
Почему?
Потому что мы не мыслим
отдельными серверами,
а кубернет мыслит сейчас ими
всё-таки.
Вот.
А мы-то мыслим пулом ресурсов,
по большому счёту.
Нам не интересны
отдельные сервера,
зачем нам вообще о них думать?
Есть даже там проекты,
по-моему,
у Фейсбука,
ещё у кого-то,
когда делают просто какой-то
бесконечный сервер,
да,
из разных железяк.
Там вообще как бы нет,
ну,
отдельного сервера,
да,
отдельного узла,
отдельной ноды.
Вот.
А тем более,
когда мы сейчас говорим про,
когда мы заказываем ресурсы какие-то
из облаков,
например,
и так далее.
Ну,
вот у нас есть кейсы,
где,
например,
там,
CozyStack,
на хедснере где-то стоит,
там,
CPU-кластер,
да,
и он подтягивает какими-то
коннекторами GPU-шки,
например,
из Azure,
да,
по необходимости заказывает
столько,
сколько необходимо
для вычислений.
И по большому счёту,
здесь,
ну,
понятие ноды,
как бы,
оно,
ну,
как будто бы должно потеряться.
То есть,
зачем нам вообще думать об этом?
Не согласен,
не согласен.
Во-первых,
ты можешь думать не нодами,
думай,
для начала думай лейблами,
селекторами,
вот,
а нода тебе,
как минимум,
в любом случае,
она в каком-то виде нужна
просто для того,
логию мог правильно размещать.
То есть,
ты должен знать,
где у тебя физически,
вот,
физически именно прям,
в какой стойке,
в каком дата-центре,
в каком маш-зале
у тебя запущен
конкретный твой контейнер.
Ну,
потому что,
просто потому что,
если ты,
ну,
будешь оперировать
просто неким пулом ресурсов,
то ты не сможешь построить
какое-то отказоустойчивое,
катастрофоустойчивое приложение
и о своём уже,
если я про приклад говорю.
Почему?
Ты ты по логии,
ты ты по логии не видишь тогда.
Тебе не надо думать нодами.
Мы же можем зонами думать,
не этими самыми,
не нодами.
Если мы говорим
про мульти-дата-центр,
например,
какие-то кластера и так далее.
Слушай,
ну,
нет,
как бы,
насколько зон ты растянешь кубер,
пока он мне это не лопнет,
ну,
у тебя в любом случае
не согласен.
То есть,
зонами слишком абстрактно,
слишком обширно
и не даёт такой гибкости,
опять же.
Опять же,
ты как конечный пользователь кубера
тебе не обязательно думать
нодами.
Ты,
там,
с точки зрения шедулинга
своих приложений,
ты думаешь просто
лейблами и селекторами.
Там,
у тебя на каждой ноде
свои лейблы прописаны,
я не знаю,
там,
дата-центр А стойка 1,
дата-центр Б стойка 2,
условно говоря.
И просто
правильно назначая селектора,
ты правильно размещаешь.
Да-да-да.
И тут момент,
что,
как бы,
это можно делать,
но тебе надо городить
этот скедулинг самостоятельно,
да,
там,
прорабатывать его
и так далее.
А как бы,
ну,
типа,
зачем?
У тебя все основное есть.
У тебя есть
встроенный механизм
под топологи
spread constraints,
пожалуйста.
Это вот как раз для того,
чтобы правильно размещать,
ну,
планировать топологию подов.
Практически,
вот,
не знаю,
90% задач по размещению,
они есть из коробки.
И механизмы для этого
есть из коробки.
Но нода тебе все равно нужна,
ты можешь ей не думать,
как бы.
Тем более,
ну,
уже,
да,
там и тот же,
большинство платформ,
они так или иначе
оперируют группами узлов,
как бы,
да,
не совсем то,
но тем не менее,
ты можешь думать группами узлов,
ты можешь думать лейблами.
Но сущность нода,
как таковая,
она нужна.
Ну,
на мой взгляд,
по крайней мере,
знаю.
Ребята,
может,
не согласны?
Я согласен.
Ну,
во-первых,
за ноду надо платить деньги.
Это логично,
я думаю,
все знают.
А если так говорить,
то возьмем пример,
что это отказоустойчивость.
Если у нас нода умирает,
то Купернец старается
как раз пересоздать
эту рабочую область
и уже на другой ноде сделать.
Это первое.
Нет,
Тимур,
ты не про то,
что из кубера
как такового убрать
и скрыть это в недрах,
логическую абстракцию,
объединение
по каким-то признакам,
мол,
рабочий узел
перестал ограничиваться
только физикой,
каким-то физическим сервером,
который где-то расположен.
Он может быть гибридный,
к нему могут подключаться
ресурсы
с каких-то других источников
и само понятие
рабочего зла,
оно размывается,
но оно размывается,
я думаю,
именно на более подкомпатном уровне,
но на логическом уровне
он также нужен,
потому что,
как Артем справедливо заметил,
при планировании ресурсов
и, собственно,
объемов кластера
нужно разделять
какие-то
логические подгруппы,
собственно,
неважно,
как они физически,
объединены,
то есть это серверы
или это в том числе
группа каких-то
виртуальных ресурсов
и так далее?
Ну,
к слову,
сейчас быстрее докинут,
по большому счету
у нас уже это,
многие платформы
оперируют таким понятием,
как тенанты,
и в частности тенанты
это не только
набор на веб-спейсах
с ролями,
точно так же
это может быть
и пул
каких-то вычислительных ресурсов.
Это верно,
да,
тенант может
в себе
много тащить,
это просто,
собственно,
лимиты,
реквесты
и
namespace.
Окей,
ладно,
вы меня победили.
Теперь поды,
сейчас будем поды
разбирать,
давайте,
защищайте поды.
Смотрите,
ну,
под как будто бы
минимальный,
единица с одной стороны,
с другой стороны,
в нем
понапихано
разные логики,
типа там,
cgroups,
namespace,
контейнеры,
сетка
и так далее.
Есть,
например,
у нас
кинтерш-вычисления,
ну,
и они достаточно
популярными становятся,
и в принципе,
если посмотреть
на всякие концепции
типа умных домов,
умных устройств
и так далее,
ну,
выглядит так,
что умных датчиков,
они будут развиваться,
и как будто бы
кубернетес,
и опишка кубернетеса,
и вот эта вот вся тема
с оркестрацией
и так далее,
как будто бы
на эту идею
вообще-то
ложится очень круто,
ну,
то есть,
как будто бы,
ну,
как бы,
это вот то самое,
что должно вместе
очень классно работать.
С другой стороны,
под как будто бы,
ну,
все-таки перегружен,
и для там,
серверлес,
да,
и для edge-вычислений
он является,
ну,
каким-то слишком,
как бы,
качком,
вот,
а там нужен какой-то там
спринтер легенький,
да,
вот,
давайте поды отменим
теперь.
Под не нужен.
Под это база.
Только лишние ресурсы жрет.
Блин,
с одной стороны...
Я считаю,
под нужно не отменить,
а придумать просто
альтернативу
для более легковесных решений,
и все.
Есть задачи,
которые под выполняет,
и вполне подходит.
Я, вот знаете,
что-то подумал,
на самом деле,
я не знаю,
это сейчас просто
что-то пришло в голову,
откуда мог появиться
пот изначально.
У нас же первая версия
Кубера под капотом
был докер целиком,
когда он еще сам
был таким огромным
монолитом,
и там даже где-то
есть картинка старая,
там,
нарисованы все
составляющие части
докера,
и там буквально
2 или 3 квадратика
обведено кружочком,
типа,
вот только вот эту часть
использует Кубер.
И так как Кубер сам
реализовывает
Кубер сам реализовывает
сеть и хранилище
и так далее,
вот не решили взять
вот контейнер,
как бы,
а сверху,
чтобы настраивать
свои реализации
сети и хранилища
и так далее,
они вот обвешали
абстракции,
вот абстракциями,
как бы своими,
и вот отсюда
родилась сущность
пода,
наверное,
да,
если бы сейчас
с нуля проектировать,
возможно,
можно было как-то,
не знаю,
оперировать контейнерами
и по-другому.
Ну вот для финтеха,
например,
поды,
мне кажется,
это база
с точки зрения того,
что обычно как идет,
то есть идет сам приклад,
идет какой-то сетевой трафик
из Теосерис Мэш
условно,
и еще идет
какая-то сущность,
ну так же сайткар,
который идет
в ВАВВолт,
авторизируется условно.
И в этом случае
для финтеха
я думаю,
что это супер защита,
такой супер под,
который сам по себе защищен,
то есть если
что-то из-за этой цепочки
ломается,
то все,
под наружу
не выходит как раз.
Окей, ладно,
в Кубернетес
безопасность говно,
виртуалки защищенные,
всякие ваши поды,
ноды,
короче,
залез на ноду,
все,
уничтожил все поды,
да,
как бы там,
поды получается,
там,
что там,
нода доверяет подам,
поды доверяют нодам,
вот,
круговая порука,
в общем,
у них,
ну,
в общем,
что,
изоляция так себе,
ну,
есть какая-то,
но,
как бы,
не фонтан,
ну,
в общем,
ваш Кубер небезопасный,
Кубер в 2026 должен быть
безопасный
и суверенный,
ну,
сейчас,
кстати,
тренд на суверенность идет же,
и это как бы должно сказываться
на Кубере,
наверное,
который мы сейчас
переизобретаем,
и тренд-то очень мощный,
если в 2014 году
мы жили,
как в мире
маршала Маклюина,
да,
глобальная деревня,
глокализация
и так далее,
то сейчас,
получается,
там,
Европа боится Америки,
да,
там,
Америка,
боится еще кого-то,
и все,
в общем,
друг от друга
отгораживаются
какими-то заборами,
там,
с Мексикой какую-то стену
все пытаются построить,
вот,
через которую,
там,
наркокартели
перескакивают,
как цыганы,
да,
там,
лихо,
вот,
что с этим делать у нас?
Безопасность
небезопасная,
суверенность
несуверенная.
Ой,
Господи,
ты,
начал,
вот,
по поводу безопасности и прочее,
как минимум,
есть всякие ката-контейнеры
и дживайзеры,
ну,
пожалуйста,
обмажься,
будьте безопасность,
есть фальки,
есть апармары,
есть компы,
огромное количество,
опять же,
с чего мы начали,
огромное количество инструментов,
которые позволяют сделать это
прям,
вот,
до безумия безопасным,
ну,
опять же,
это придется прям сильно
посидеть,
пострадать,
вот,
понастраивать.
По поводу суверенности.
Тут это не вопрос кубернетиса же.
А ядра?
Ядра,
да.
Здесь же еще надо учесть,
что для этого же существует как раз
отдел информационной безопасности,
который как раз и будет сделать защиту куба
в любом случае.
Это единственное,
что я вспоминаю,
вот тот ребят,
которые у меня в ВБ работали,
что один двопс,
хитрый,
скажем так,
он на проде,
короче,
загружал зараженные образы,
в которых как раз находился майнер,
вот,
и чел так примерно
где-то полгода майнил,
короче.
Что?
Да,
вот.
Так это он изнутри,
из компании,
сам сотрудник?
Ну,
у него сервисы наружу ходили
сами по себе поды,
то есть,
получается,
вот,
и майнинг использовался
очень хорошо.
И ребята как раз вот
продукты,
потом в ВБ компании
разработали как раз,
опенсурсные,
вроде рамтаймер-радар
называется,
контейнер-радар.
Прикольно.
Да,
вот,
и тогда мне вот,
когда они рассказали,
я говорю,
а что еще майнеры
в поды могут пихать,
как раз он говорит,
ну да.
Я такой,
о,
круто.
Надо взять на заметку.
Вот.
В общем,
возвращаясь там к Тимуру
к началу,
как бы не надо делать
средства защиты
из кубернетиса,
это переводчика,
в любом случае,
это среда запуска,
как бы,
все остальное,
мы решаем
доложными средствами
безопасности.
Да,
поддерживаем для меня.
Мне кажется,
тема безопасности
в кубернетисе,
она,
как бы,
я бы ее выделала
в отдельную,
полноценную тему.
и это очень большая тема,
которая в эти вопросы
решается другими инструментами,
которые так или иначе
находятся в экосистеме
кубернетиса,
но не нативно.
Ну,
нативно там есть что-то,
но все-таки
это вопрос больше
ядра
и контейнеризации
как технологии.
А, вопрос,
Артем,
я же правильно помню,
что вот как раз сертификат,
который CNCF
по безопасности,
вот один из самых сложных,
да,
ты вроде рассказывал как раз.
Да,
и один из самых бесполезных
с точки зрения,
если ты не ИБшник.
Вот я его два раза сдавал,
сейчас вот в этом году
буду сдавать третий раз,
ну,
продлевать,
и вот я его как бы
готовлюсь к нему,
я его сдаю,
и все,
и дальше я практически
все там,
99% я забываю оттуда.
Но ты же говорил,
что он сложный,
в том числе,
потому что там надо
быстро печатать.
Там быстро печатать надо,
и надо всякие как раз
эти всякие фальки,
опармары,
вот это все надо тоже
их,
знаете,
синтакси с их командой
и так далее.
Угу.
Вот,
и да,
в этом плане,
да,
прикольно,
потому что смотришь,
что реально,
как реально можно
защитить кубер,
когда ты там можешь
сидеть и упарываться
там до конкретного
сискола разрешать
из пода,
вот,
ну,
как бы не знаю,
я на практике
такого не видел,
чтобы кто-то
так упарывался.
Вот мне интересно,
продолжая вопрос
безопасности,
небольшое
как бы ответвление
Сережи и Артема,
вот насколько
плотно вы работаете
с безопасностью
как инженер,
потому что
я вижу,
что
чаще всего
этим занимаются
либо
ДСКОПС инженеры,
то есть профильные
специалисты,
либо вообще отдельный
какой-то
департамент
безопасности,
а в рамках задач
ДВОПС инженера
безопасность
всегда каким-то
шлейфом.
ну,
могу ответить.
Давай,
да.
Да,
да,
ну,
давай,
Артем,
я выступаю тебе.
Да,
у меня просто,
я работаю в интеграторе,
как бы у нас есть отдельный
центр РБшников,
где есть отдельный отдел
ДСКОПС,
и мы с ними взаимодействуем
только когда там заказчик
хочет,
типа,
давайте мы теперь посмотрим,
а как нам сделать
вот это,
с точки зрения
безопасности.
Мы идем к ним,
они как бы делают.
Поэтому,
на мой взгляд,
наверное,
в идеале,
все равно этим должны
заниматься,
ну,
прям,
потяжелые,
этим должны заниматься
отдельные профильные люди,
а какие-то базовые вещи
типа сетевых политик,
ну,
уж там как-нибудь
любой инженер,
думаю,
накрутит.
Ну,
в моем случае,
у меня всегда почему-то
исторические желания
попасть в ВБ-компанию,
работать,
но все время
почему-то не получать.
То есть,
я оффер получаю,
но про какая-то другая компания
с какими-то интересными кейсами,
такой,
блин,
в этот раз в ВБ не пойду.
И я как бы стараюсь
тоже изучать много всего,
то есть,
опять же,
вспомним журнал «Хакеры»,
наверное,
«Лады» вспомнят,
как говорится,
то есть,
когда как раз
вчера обсуждали в чате у нас,
что тогда там
можно было на дисках
Linux всякие разные,
попробовать дистрибутивы
как раз там,
бесплатно давали их как раз.
Вот.
И тема...
Крис Касперский там еще
слетит писал бомбический.
Да,
там можно было еще,
знаешь,
свои репаки собирать,
на болванку перезаписывать,
ходить продавать как раз
на этом деньги как раз
так и делали раньше,
кто работал в магазине.
А ты сейчас открыт
к предложениям?
Пока не отвечу на этот вопрос,
потому что...
Вот сейчас меня тянет...
Ну, присылайте,
он посмотрит,
присылайте.
Сейчас мне тянет
MLOPS интересно,
то есть,
я сейчас это углубленно изучаю,
а по поводу ИБ на самом деле,
ну,
ИБ у нас всегда есть,
она и будет,
то есть,
если тем более человек...
У меня просто еще ранее,
я работал в финтехе,
но там ИБ,
я думаю,
все понимают,
что такое ИБ там,
то есть,
там...
Витя,
попробуй закатить
опенсорс там,
будешь 3 месяца ждать,
пока тебя его одобрят.
Ну, ИБ круто,
его в идеале
знать тоже надо.
Безусловно.
Ну, ладно,
вы опять оказались умнее,
но сейчас вы не окажетесь...
Вы еще в сговоре
с безопасниками,
вы еще в сговоре
вы хотите,
чтобы они продолжали
кормить свои семьи,
вот,
и не выходили
на рынок труда.
Но ЕТСД же
это точно
жесть.
Но он типа
отваливается
просто от любого
чиха сети
и все там
сразу
летит к чертям собачьим.
Давай
мы говорим...
Давай альтернативу
сразу,
вот если ты говоришь,
что ЕТСД там плохо...
Не-не-не,
я набрасываю,
какая альтернатива.
Кубер ГАШ предлагает.
Конечно.
Не-не,
я не из таких людей,
я не конструктивный товарищ,
я просто критикую
сегодня.
Ты деструктивный.
Да,
я очень деструктивен.
Я с тобой согласен,
что он капец какой требовательный
к той же сети,
но альтернативы,
как бы,
вот,
как анекдот,
да,
про альтернативу.
Папа,
что-то альтернативы.
Да,
но мы же говорим о том,
каким Кубер должен быть
в 2026,
если бы его сейчас
проектировали.
А у тебя же,
ну,
вариантов тут нет.
Кубер это распределенная система.
Не так много протоколов
для,
собственно,
консенсуса,
да,
у нас вот Трафт
самый популярный,
так сложилось.
Я не знаю,
как бы,
какие альтернативы
вот
в консуле
какой-либо
или в том случае
рядом с нами.
Вы придумали,
короче,
антропик какой-нибудь,
там,
Клод,
вы придумали
чат GPT.
Почему вы нафиг
не можете придумать
нормальный ETCD?
Чего с вами не так,
инженеры?
Опять вопрос
комьюнити.
То есть,
там,
наверное,
все-таки
набрасывать
надо не на ETCD,
а на RAFT.
Собственно,
там же от RAFT
все это тянется,
то,
что тебе вот эти
задержки низкие нужны.
Ну,
потому что вот
физику,
скорость света
как бы еще не отменили.
Ну,
то есть,
не запретили.
Есть задачи.
У тебя
есть три площадки,
которые должны
в любом момент времени
быть в консистентном
состоянии,
как бы.
А для этого,
ну,
и там есть у тебя
ограничения
в виде скорости света,
как бы.
Ну,
тут
я не думаю,
что что-то кардинально
там
изменится.
Ну,
как бы,
вот есть там
особенности.
Не надо растягивать
control plane далеко,
чтобы там,
не знаю,
сеть была между ними
нормальная,
и все нормально,
у тебя будет,
ничего не будет отваливаться.
То есть,
тут скорее,
опять же,
вопрос там,
давайте оставим
ETCD,
из коробки
заведем какую-нибудь
мультикластерность
с репликацией,
и вот наплодим мы
везде кучу разных
кластеров,
и они между собой
будут как-то
реплицировать
состояние свое.
Ну,
тут как вариант
решения.
Но прям,
чем заменить
ETCD,
я вообще не знаю даже.
И есть ли какие-то
альтернативы RAV,
такие адекватные?
Тоже не могу сказать.
Ну,
опять же,
да,
как говорю,
это надо что-то
разработать,
чтобы народ
это принял.
И кто будет
брать для себя
ответственность
рисковать чем-то новым?
То есть,
вот мы там разработали,
и кто-то в продакшн
там попробует,
ну,
много времени уйдет,
денег,
то есть,
опять же,
мы говорим на языке
бизнеса.
Так тут даже вопрос
не в разработать,
алгоритм нужно придумать
для начала,
просто физический алгоритм.
Ну,
это опять же,
да,
время,
деньги
и признание.
И тестирование,
чтобы кто-то еще тестировал это.
Юля,
ты что думаешь?
Ну,
да.
Нет,
ну,
я согласна,
что,
во-первых,
лично для меня
это более сложный вопрос,
потому что
альтернатив
ЕТЦД
я
в качестве
хранилища
кластера
не,
на практике
не использовала.
Все,
что я слышала,
это какие-то
тоже
негативные
негативные опыт,
неудовлетворительные опыт,
попыток
пересесть на какие-то
альтернативы.
Возможно,
я
скорее соглашусь
с Артемом,
что тут проблема
в самом
рафте,
а тот факт,
что ЕТЦД,
там,
чувствительный к сети
и ему надо,
чтобы он физически
поближе
друг к другу был,
это закономерно,
все упирается
действительно
в физику
и
даже не знаю,
что еще добавить.
Согласна,
со всем,
что сказали ребят.
Тимур,
а я предлагаю тебе
просто взять
и разработать его
и показать потом нам.
А мы уже подумаем.
Расчехляйку.
Мой ЕТЦД
будет на гугл таблицах
основан.
Почему бы нет?
Если работает,
можно и так.
Главное,
нечетное количество ячеек
используется для ЕТЦД.
Да, да, да.
А какие у нас тайминги?
Ну,
на самом деле,
я предлагал бы закругляться,
потому что уже больше
чайных денег.
Ну, да, я тоже хотел уже.
Тогда давайте,
да, сейчас зафиналим.
Финальный-то вопрос простой.
Ну, что мы в итоге решили,
что Кубер идеальный
и не будем мы его переписывать
и отменять?
или Кубер должен измениться,
если он не хочет умереть
через 3-5 лет?
Здесь я отвечу.
Опять же,
передам Артему
право.
трясающий ответ.
Я хотел отшутиться просто.
Пока мне платят деньги за то,
что я кручу Кубер,
как бы,
пускай будет все как есть.
В целом,
я понимаю,
все такие сегодня здесь.
Он
решает свои задачи сейчас.
И так как вот мой пример
про там
ответственного сотрудника,
да,
он даже решает
не только свои задачи,
но и задачи там
половины компаний
развивается,
и дай бог ему здоровья,
как говорится.
Он сам эволюционирует,
потому что
так как это действительно
единственный стандарт,
он не умрет,
он никуда не денется,
он будет эволюционировать дальше.
Полностью согласен с Артемом,
то есть
ему просто надо дальше
совершенствоваться,
адаптироваться
к новым реалиям,
так как сейчас у нас
все в IT меняется
просто каждый месяц,
и сейчас какое-то заявление
даже громкое сделать,
если через месяц
уже с дураком посчитают,
что какую-то фигню сказал,
то в этом плане
просто дальше
он будет стандартом,
я думаю,
и просто надо
просто сейчас
его быстро адаптировать
и апгрейдить.
Вот.
И все.
И все будет хорошо.
Я поддержу.
Слова ребят.
Кубернетис жив,
живее,
скорее жив, чем мертв,
продолжает развиваться,
и с каждым релизом
стараются
привносить
какой-то функционал,
который будет актуален
в текущих реалиях.
Сейчас рынок
довольно быстро
меняется
активно,
потребности
растут в сторону,
в том числе
там
ИИшки,
и под это
Кубернетис,
я уверена,
тоже будет адаптироваться
с привнесением
дополнительного
инструментария,
но базовые
свои функции
он, безусловно,
продолжает
выполнять,
только если
продолжать
развиваться.
Ну,
я считаю,
что,
чтобы не помереть,
он должен стать
аналогом
Linux-кернала,
то есть,
короче,
люди должны
перестать
напрямую
взаимодействовать
с Кубернетисом
в том плане,
что они должны
перестать
затаскивать
ванильный Кубернетис
с компанией,
должны
затаскивать
готовые
дистрибутивы.
Это не потому,
что я работаю
в компании,
которая делает
платформу.
Не,
правда,
просто я считаю,
что он реально
усложняется
и усложняется
постоянно,
поэтому
если он будет
усложняться
и дальше,
а он будет
усложняться
и дальше,
то с ним
будет все тяжелее
и тяжелее работать,
тем более
огромный пул
инструментов
вокруг неловки,
из которых
тоже надо
выбирать,
поэтому,
на мой взгляд,
должно появляться
много
опиньонейтед
дистрибутивов,
причем
опенсорсных,
то,
что было
с Линуксом
в 2005 году
и до этого,
я думаю,
что он должен
пойти
по этому пути
в первую очередь,
но время покажет.
И в верхнем правом углу
как раз
вылазит киркот
в этот момент
как раз.
Говорит,
вот,
переходите по ссылке,
в описании.
Ну что,
мы,
получается,
защитили
кубернет,
как я не старался
сказать,
что он не нужен
больше нам.
Вы достойно
сражались все,
а я не очень.
Да,
мы как-то,
у нас тема
как-то съехала
реально на то,
что мы начали
просто набрасывать
кубер
с всех сторон.
Я,
на самом деле,
хочу сказать,
подразумировать,
что мы затронули
много интересных тем,
на самом деле,
довольно
в том числе сложных,
и нам удалось
не уйти в глубину,
но и при этом
поделиться
своей точкой зрения
на основе своего опыта.
И хочу сказать
спасибо всем,
и Артему,
и Сереже,
за то,
что они поделились
своим опытом,
Тимур,
за то,
что он задавал
интересные
и довольно
противоречивые
вопросы.
Вот,
ждем от Тимура
альтернатива
ЕТЦД,
опенсорсную.
Вот.
И в том числе
нашим зрителям,
слушателям,
я бы хотела
попросить вас
оставить какую-то
обратную связь.
Какие вопросы
вам показались
интересными,
возможно,
что бы вы хотели
услышать в будущем
или какие вопросы
поднять,
это было бы
действительно очень
полезно
для будущих
выпусков.
Да,
я напоминаю,
что это был
первый выпуск,
поэтому
первый,
блин,
не знаю,
насколько он
комом получится
или ровный,
но
на будущее,
если у кого-то
есть темы,
которые хотелось бы
обсудить,
в идеале
желание
поприсутствовать
на подкасте,
вот,
пишите.
Да,
пишите,
не стесняйтесь.
Всем пока-пока.
Всем пока.
И вам пока,
и зрителям,
и слушателям.
Пока.
Субтитры подогнал «Симон»